h1. Antrag

In der Satzung wird folgender Absatz mit der nächst höheren freien Absatznummer des § 9b eingefügt:

bq. Die Entscheidungen des Landesparteitags werden mit einfacher Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen beschlossen. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. Stimmenthaltungen werden als ungültige Stimmen gewertet.

Des weiteren wird beantragt, in § 11 Absatz 1 in den Satz 1 nach dem Wort „Zweidrittelmehrheit“ folgende Worte einzufügen:

bq. der abgegebenen gültigen Stimmen

h1. Begründung

Im Prinzip ist keine Änderung nötig, da die "Rechtsprechung":http://wiki.piratenpartei.de/Antragsfabrik/Beschlussfassung_2.0#Rechtsprechung durch den Bundesgerichtshof dies klar gestellt hat, allerdings gab es vor dem Bundesschiedsgericht eine "Klage":http://wiki.piratenpartei.de/images/5/5f/BSG_Urteil_BSG_2008-05-18_1.pdf und der BGH empfiehlt eine Regelung zur Klarstellung in der Satzung

Damit keine Missverständnisse aufkommen:

* hiermit werden Enthaltungen nicht ungültig, sondern werden bei einer Zählung / Berechnung ebenso wie ungültige Stimmen behandelt und haben keine Auswirkung auf das Ergebnis
* allgemeine Abstimmungen werden mit mehr als 50% Ja-Stimmen entschieden
* für die Sonderfälle SÄA und PÄA sind 2/3 nötig

h1. Anmerkung

* Ein sehr ähnlicher "Antrag":http://wiki.piratenpartei.de/Bundesparteitag_2012.1/Antragsportal/Satzungsänderungsantrag_-_006 wurde auf dem Bundesparteitag in Neumünster angenommen. Eine Klärung ist auch auf Landesebene wünschenswert.
